<a name="context"></a>
## Контекст

**Методы экземпляра блока** исполняются в контексте JS-объекта экземпляра блока. Ключевое слово `this` в методах экземпляра блока ссылается на JS-объект **экземпляра блока**.

**Статические методы** исполняются в контексте JS-объекта, соответствующего классу блока. Ключевое слово `this` в статических методах блока ссылается на **класс блока**.

***

**NB** При разработке блоков с использованием `i-bem.js` внутренним методам блока, не предназначенным для использования извне, принято давать имена, начинающиеся с символа подчеркивания. Например, `_onClick`.

***

Набор свойств, доступных в контексте блока разнится для блоков с DOM и без DOM-представления.

### Свойства экземпляра блока

#### DOM

* `params` – хэш параметров, переданных экземпляру блока при инициализации.

#### BEMDOM

* `params` – хэш параметров, переданных экземпляру блока при инициализации.
* `domElem` – ссылка на DOM-элементы к которым привязан блок.

### Статические свойства блока

#### DOM

* `blocks` – хранилище деклараций блоков. Содержит хэш, ключами которого являются имена блоков. Служит для получения доступа к классам блоков.

#### BEMDOM

* `blocks` – хранилище деклараций блоков. Содержит хэш, ключами которого являются имена блоков. Служит для получения доступа к классам блоков.
* `scope` – корневой элемент обрабатываемого DOM-дерева. Позволяет выполнять несколько разных версий `i-bem.js` в одном рантайме. По умолчанию содержит ссылку на jQuery объект `body`.
* `doc` – ссылка на jQuery объект `document`.
* `win` – ссылка на jQuery объект `window`.
