<a name="ibc"></a>
## Взаимодействие блоков

В рамках БЭМ-методологии блоки следует разрабатывать так, чтобы свести к минимуму зависимость состояний одних блоков от других. Однако на практике идеал полной независимости блоков недостижим.

Взаимодействие блоков может быть реализовано:

* с помощью подписки на [БЭМ-события](#bem-events) других экземпляров
блоков или подписки на [делегированные БЭМ-события](#bem-events-delegated);
* с помощью непосредственного вызова методов других экземпляров
блоков или статических методов класса другого блока.
* через проверку состояний одного блока из другого;
* через *каналы событий* (например с помощью элемента [channels](https://github.com/bem/bem-core/blob/v2/common.blocks/events/__channels/events__channels.ru.md) блока `events`)

**NB** Не используйте [DOM-события](#dom-events) для
организации взаимодействия между блоками. DOM-события предназначены
только для реализации внутренних процедур блока.

Для реализации взаимодействия блоков `i-bem.js` предоставляет API:

* [Поиск экземпляров блоков в DOM-дереве](#api-find);
* [Доступ к экземплярам блоков без DOM-представления](#api-nodom);
* [Доступ к классам блоков](#api-calss).

<a name="api-class"></a>
### Доступ к классам блоков

JS-компоненты, соответствующие всем блокам («классы» блоков), хранятся
в структуре данных, доступной через статическое свойство `BEMDOM.blocks`. 

Классы блоков, [без DOM-представления](#i-blocks), также размещены в этой структуре данных. Для доступа к таким блокам следует использовать конструкцию:

```js
BEM.blocks['name']
```


где `name` — имя блока.

Доступ к классам блоков необходим для:

* [делегирования БЭМ-событий](#bem-events-delegated);
* вызова статических методов класса.

**Пример:** Вызов статического метода `close` блока `popup` позволяет закрыть все попапы на странице:

```js
BEMDOM.decl('switcher', {
    onSetMod : {
        'popup' : {
            'disabled' : function() {
                BEMDOM.blocks['popup'].close();
            }
        }
    }
});
```


**NB** Статические свойства контекста `BEMDOM.blocks` и `DOM.blocks` содержат ссылки на одну и ту же структуру данных.
